문과의 역할은 '불편함을 정의하는 것'에 있다.

첫번째는 불편함을 정의하고 = 사회적 통찰력

두번째는 보기 좋게 정리하여 설득하는 것이다. = 커뮤니케이션 능력



즉, 세상을 바라보는 남다른 시각과 소통 능력이 필요하다.



문과인으로 살아남겠다고 결심했다면

스스로에게 질문을 던져봐라.

끊임없이 불편함에 대해 정의하고 끊임없이 설득하는 것이 즐거운지



사람들은 잘 보이고 싶으면 무겁게 힘을 주기 마련이다. 하지만 막판에 기억에 남는 것은 의외로 가벼움이다.

세상은 결국 상대적이어서 모두가 A급이 되려고 하는 곳에서 오히려 B급이 눈에 띄기도 한다. 그렇다고 C급이 되어서는 안된다. 기억에 남는 능력이 중요한 것이지, 기억에 남는 무능력이 되어서는 안되는 거다. 가벼움이 과하면 무능력이 된다.



솔직함은 매력과도 정비례하지만, 불편함과도 정비례한다. 다른 사람들이 불편함을 느끼기 전까지만 솔직하자는 의미이다.

'과도한 솔직함 - 무례함 = 정직함'



```
컴퓨터의 CPU에서 계산을 하고 RAM에 잠시 기억했다가 HARD DISK에 장기 보관한다.
```



```
CPU : DB CPU가 100% 사용중입니다. 조금만 더 트래픽이 늘어나면 장애 우려가 있어요.
RAM : 메모리가 full로 사용중입니다. 장비가 내려갈 수도 있어요.
HARD DISK : 데이터 센터에 이슈가 생겨서 일부 데이터 유실이 우려된다.
```



API

```
클라이언트에서 이렇게 정보를 달라고 요청하면, 서버에서는 이렇게 드리겠습니다.
```



어떤 현상에 대해서 해결책을 내려본 경험만큼 고귀한 것은 없다. 모든 결정을 일임하기 시작하면 다른 사람의 생각에 복제되어 버리고, 자신의 논리를 정리하는 습관을 잃게 된다. 이것이 바로 나만의 뜻을 정해야 하는 가장 큰 이유이다.



못 해도 괜찮다. 회사의 맥락이 우리에게 너무 큰 영향력을 행사하게 해서는 안된다. 그것이 건강마저 해친다면 더더욱 빠르게 끊어야 한다. 노동이 힘들어야 한다고 누가 정해준 것도 아니다. 참는 것이 정도라고 법전에 쓰여 있지 않다. 속 시원하게 하고 싶은 말하고, 하기 싫으면 말하고, 최대한 재미있게 일해야 한다. '에이스'가 목적이 되어 회사를 다니지 않았으면 좋겠다.



나의 업무를 하면서 부족한 모든 것까지 껴안고 일을 하겠다는 것은 욕심이다. 여타 다른 중독처럼 무서운 '배움 중독'이 될 수 있다. 한쪽을 분명히 선택하고, 다른 한쪽은 과감히 가벼운 취미의 입장처럼 대할 수 있어야 한다. 우리는 철인이 아니다. 하나만 집중하기도 어려운 사회에서 사는, 지극히 평범한 회사원이다.



나의 노동력이 누군가의 필요에 의해 적절하게 사용이 되었다면, 그 일이 작다고 표현할 수 있겠느냐는 생각이 들었다. 겉으로 화려하게 드러나지 않을지 몰라도 적어도 이 기능을 원했던 누군가에게는 필요한 일이었던 것이다.

작은 일에서 진짜 의미를 찾다가 몰두하다 보면 큰 일이 되는 경험을 하게 된다.



직업에 대하여 만족하고 있으신가요?

매번 다르다. 정말 안 풀리는 문제가 있을 때는 만족도가 뚝 떨어지는 순간도 많다. 그러다 문제를 풀고 나면 만족도가 올라간다. 매일 설레는 마음으로 만족하며 일을 하고 있냐고 물어보면, "때때로 그렇다" 라고 말할 것 같습니다. 어떤 일을 하던지 매일 만족하기는 어려울 것입니다. 힘들어도 참고하는 경우가 많다. 중요한 점은 고통을 참더라도 버틸 가치가 있냐는 것인데, 아직은 저에게 그런 가치가 있는 일입니다.



여러분에게 건강한 대화와 협의 그리고 개선이 가득한 일상이 펼쳐지길 간절히 바라겠습니다. 감사합니다. 





기획자라는 직업에 대해 알게 되었고, 어떤 생각과 경험의 과정을 거치는지도 생생하게 알 수 있었습니다. 개발자라는 직업으로 일을 하면서 스스로에 대한 고민과 고통이 뒤따랐습니다. '내가 일을 못한다는 말을 들으면 고통스러울 것 같다', '개발을 했는데 이게 잘 안되면 어떡하지' 등 수많은 걱정을 하곤 했습니다. 이 책을 읽으면서 이런 고민은 '나'만 하는 것도 아니고 '개발자'만 하는 것도 아니고 일을 하는 회사원이라면 으레 겪는 경험이라는 것을 알게 되었습니다. 그러니 편하게 마음을 먹자고 생각했습니다. 못해도 괜찮다. 못하는 것은 말하고 재밌게 일을 해보자. 대신 질문을 할때는 문제의 원인과 개선 방안을 한번 생각해보고 결정을 내려본 후에 질문을 해보자. 혼자 끙끙 앓고 병이 될때까지 참지 말고 말하자. 안정이 되었을때 비로소 성장을 추구할 수 있다. 재미있게 일하자.
